# Phương pháp dễ dàng (Easyway)

Mục tiêu của cuốn sách này là đưa bạn đến một tư duy hoàn toàn mới. Không giống như những cách dừng xem porn thông thường, những phương pháp mà sẽ khiến bạn cảm thấy như thể phải leo qua đỉnh Everest, để rồi trải qua những tuần kế tiếp trong sự thèm thuồng và khổ sở. Bạn sẽ khởi đầu chuyến hành trình này với niềm hân hoan, như thể vừa được chữa khỏi một căn bệnh quái ác. Và từ giờ trở đi, bạn sẽ càng nhìn lại quãng thời gian nghiện ngập và tự hỏi, sao mình đã có thể xem porn được cơ chứ? Bạn sẽ nhìn những người vẫn còn đang vật lộn với porn bằng ánh mắt thương hại, chứ không phải ghen tị.

Trừ khi bạn là người chưa từng nghiện (và chỉ đọc vì người thân của mình), hoặc đã thật sự dừng hẳn (hoặc đang ở giai đoạn “nhịn porn” như kiểu ăn kiêng tạm thời), thì bạn cần tiếp tục xem porn và thủ dâm cho đến khi hoàn thành cuốn sách. Nghe có vẻ ngược đời, việc tiếp tục thủ dâm khi xem porn gây ra nhiều ý kiến trái chiều hơn so với những phương pháp khác, nhưng càng tiếp tục đọc cuốn sách này thì ham muốn xem porn của bạn sẽ giảm dần. **Thực hiện những hướng dẫn trong cuốn sách này một cách nghiêm túc: Cố gắng thoát porn ngay từ sớm sẽ không đem lại lợi ích gì cho bạn**  

Nhiều người không đọc hết cuốn sách này vì họ cảm thấy như mình đang phải hi sinh, thậm chí có người chỉ đọc mỗi ngày một dòng để trì hoãn cái ngày tàn ấy. Hãy thử nhìn thế này: bạn có gì để mất đâu? Nếu không thoát được porn sau khi đọc xong sách, bạn cũng chẳng tệ hơn bây giờ. Về bản chất, đây chính là "Canh bạc Pascal", một ván cược mà bạn không mất gì mà cơ hội thắng lại cực lớn.

Nếu bạn đã không xem porn được một vài ngày hoặc một vài tuần, nhựng không chắc rằng liệu bạn vẫn còn là người nghiện porn (porn user), người đã cai (ex-user), hay người không xem (non-user); hoặc nếu bạn thấy ham muốn xem porn đã giảm khi đang đọc cuốn sách này, thì đừng dùng porn để thủ dâm trong quá trình đọc. Bạn đã là một non-user rồi, nhưng vẫn cần để bộ não của bạn bắt kịp với cơ thể. Đến cuối sách, bạn sẽ là một người-không xem porn hạnh phúc. EasyPeasy hoàn toàn khác biệt so với các phương pháp thông thường, vốn chỉ liệt kê hàng loạt tác hại khủng khiếp của porn rồi bảo bạn:

*"Nếu cứ tiếp tục sống mà không có porn thì cuối cùng rồi những ham muốn đấy sẽ biến mất và tôi có thể tận hưởng cuộc sống của mình một lần nữa mà không còn chịu kiếp nô lệ"*

Nghe có vẻ là cách tiếp cận hợp lý, và hàng ngàn người vẫn đang cố dừng xem porn bằng cách này mỗi ngày. Nhưng để thành công được thì lại không dễ như vậy, vì những lý do sau:

**Vấn đề không phải là dừng xem porn + quay tay**

Thực tế là, mỗi khi bạn "xem xong", bạn đã ngừng xem porn rồi. Bạn có thể có những lý do vô cùng mạnh mẽ vào ngày đầu tiên trong những ngày kiêng porn của mình và nói "Tôi không muốn xem porn hay thủ dâm nữa". Tất cả đều muốn, và lý do của họ còn mạnh mẽ hơn bạn tưởng. Vấn đề thực sự ở đây là vào ngày thứ hai, thứ 10 hay 10000 khi mà trong khoảnh khắc yếu lòng bạn đã "thử xem một lúc", "một lúc nữa", và để rồi lại tiếp tục vòng lặp, quay lại làm một người nghiện porn.

**Chính việc nhận thức được những vấn đề sức khỏe lại gây ra cảm giác sợ hãi lớn hơn, khiến việc dừng xem porn càng thêm khó khăn**.

**Chính những lý do để khiến bạn dừng xem porn lại càng khiến việc dừng lại trở nên khó khăn hơn**
Bởi hai lý do. Đầu tiên, chúng ta liên tục bị bắt phải từ bỏ "người bạn nhỏ" của mình, hay sự khoái lạc và cảm giác sung sướng, thư giãn (Ít nhất là mấy người nghiện porn nghĩ thế). Thứ hai là, họ tạo ra một "điểm mù" (???)

Với EasyPeasy, trước hết, ta tạm quên đi lý do vì sao mình muốn bỏ, và thay vào đó đối diện thẳng với vấn đề: Porn (nội dung khiêu dâm). Hãy tự hỏi mình ba câu hỏi sau:

1. Porn mang lại gì cho mình?
2. Mình có thực sự thích porn không?
3. Mình có thực sự cần phải trải qua cuộc sống tự tàn phá cả về cả tinh thần và thể chất của mình không?

Rõ ràng là Porn không mang lại bất kỳ lợi ích gì cho bạn cả – hoàn toàn không. Không phải là “tác hại nhiều hơn lợi ích” – mà là không hề có một lợi ích nào.

Hầu hết người nghiện đều thấy cần phải hợp lý hóa lý do tại sao họ xem porn, nhưng những lý do đó đều là ngụy biện và ảo tưởng.

Đầu tiên, chúng ta sẽ loại bỏ những ngụy biện và ảo tưởng này. Trên thực tế, bạn sẽ sớm nhận ra rằng bạn chẳng mất gì cả. Không chỉ vậy, còn có những lợi ích tích cực và kỳ diệu khi thoát khỏi porn, thêm khỏe mạnh, hạnh phúc và rất nhiều những lợi ích khác. Một khi cái ảo tưởng rằng cuộc sống sẽ vô vị nếu không có porn được xóa bỏ - khi bạn nhận ra không những cuộc sống vẫn vui, mà còn vui hơn gấp bội — và khi cảm giác “thiếu thốn, mất mát” tan biến, chúng ta sẽ quay lại nói tiếp về sự cải thiện sức khỏe tinh thần và hạnh phúc — với hàng tá lý do khác để loại bỏ porn. Những nhận thức này sẽ trở thành những điểm cộng khác giúp bạn đạt được những gì bạn thực sự mong muốn: Tận hưởng một cuộc sống mà không còn là nô lệ của cơn nghiện porn nữa.

