# Cẩn thận với việc cắt giảm

Nhiều người nghiện tìm đến việc cắt giảm như một bước đệm để dừng xem porn lại, hoặc như một nỗ lực để kiểm soát con tiểu quỷ. Có thể, không ít người đã khuyên bạn nên cắt giảm hoặc "ăn kiêng porn" như một cách để vực dậy tinh thần. Sử dụng việc cắt giảm như một bước đệm để dừng xem porn lại là một **sai lầm chết người**. Chính những nỗ lực cắt giảm này khiến chúng ta nghiện porn trong suốt phần đời còn lại. Thông thường, việc cắt giảm diễn ra sau những nỗ lực dừng xem porn lại thất bại. Sau vài giờ hoặc vài ngày kiêng khem, người nghiện sẽ nói những thứ kiểu như:

"*Tao không thể chịu được cái cảm giác đi ngủ mà không xem porn, vì vậy từ giờ tao sẽ chỉ xem porn bốn ngày một lần. Nếu tao có thể tuân theo chế độ xem porn này, tao có thể giữ nguyên hoặc cắt giảm hơn nữa.*"

Một số điều tồi tệ nhất định sẽ xảy ra:

1. Họ mắc kẹt trong tình huống tồi tệ nhất, vẫn nghiện porn và giữ cho con quỷ sống sót không chỉ trong cơ thể mà còn trong tâm trí của bản thân.
2. Mong muốn cuộc sống trôi qua nhanh chóng để đến lần xem porn tiếp theo.
3. Trước khi cắt giảm, bất cứ khi nào họ muốn truy cập vào hậu cung ảo của mình, họ sẽ mở trình duyệt để ít nhất giảm bớt cơn vật vã. Bây giờ, ngoài những căng thẳng bình thường của cuộc sống, họ còn tự gây ra cơn vật vã trong phần lớn cuộc đời, điều này khiến họ càng trở nên đau khổ hơn.
4. Trong khi "xem porn", họ chẳng còn tận hưởng được hầu hết các lần xem, cũng chẳng nhận ra rằng mình đang tiêu thụ những kích thích siêu thường. Mọi thứ diễn ra tự động, lần truy cập hậu cung duy nhất mà họ cảm thấy "tận hưởng" là lần mà phải nhịn sau một thời gian dài kiêng khem. Giờ đây, khi họ đợi thêm một tiếng cho mỗi lần truy cập hậu cung, họ lại "tận hưởng" mỗi lần đó. Thời gian chờ càng lâu, lần xem đó càng có vẻ "tận hưởng" hơn, bởi vì "sự tận hưởng" trong một lần xem không phải nằm ở bản thân lần xem đó — mà là sự kết thúc của sự bồn chồn do thèm muốn gây ra — dù là thèm muốn về thể xác hay tinh thần. Thời gian chịu đựng càng lâu thì lần xem porn đó càng trở nên "tận hưởng" hơn.

Khó khăn chính trong việc dừng xem porn không phải là cơn nghiện về mặt thần kinh, điều này có thể được xử lý một cách khá dễ dàng. Người nghiện có thể dừng xem porn dễ dàng trong nhiều dịp khác nhau — khi người thân qua đời, có việc gia đình hoặc công việc, v.v. Họ có thể nhịn, ví dụ, mười ngày không truy cập cũng không vấn đề gì. Nhưng nếu phải nhịn 10 ngày khi *có thể* xem được porn, họ sẽ phát điên.

Nhiều người nghiện sẽ có cơ hội xem porn trong ngày làm việc và họ sẽ kiêng, hoặc họ sẽ đi ngang qua cửa hàng nội y hay các bể bơi mà không gặp quá nhiều khó khăn. Nhiều người sẽ kiềm chế nếu họ phải ngủ tạm trên ghế sofa để nhường chỗ cho khách, hoặc khi chính họ đi thăm nhà người khác. Ngay cả ở những quán bar có vũ nữ biểu diễn hoặc bãi biển khỏa thân, cũng không xảy ra bạo loạn. Người nghiện gần như hài lòng khi có ai đó hoặc điều gì đó nói rằng họ không thể xem porn. Trên thực tế, những người nghiện muốn từ bỏ cảm thấy một niềm vui thầm kín khi trải qua thời gian dài không xem những nội dung đó, điều này mang lại cho họ hy vọng rằng có lẽ một ngày nào đó họ sẽ không bao giờ muốn xem nữa.

Vấn đề thực sự khi dừng xem porn là sự tẩy não, một ảo tưởng về đặc quyền rằng porn là một loại chống đỡ hoặc phần thưởng và cuộc sống sẽ không bao giờ còn trọn vẹn nếu thiếu porn. Việc cắt giảm sẽ khiến bạn cảm thấy bất an và khổ sở, thuyết phục bạn rằng thứ quý giá nhất trên đời này là đoạn phim đen mới mà bạn đã bỏ lỡ, rằng bạn sẽ không bao giờ hạnh phúc trở lại nếu không được xem nó.

Thật thảm hại thay. Người nghiện đã cố gắng cắt giảm, chịu đựng ảo tưởng rằng xem porn càng ít thì họ càng ít muốn đến bên hậu cung ảo của mình. Xem porn càng ít, họ càng chịu đựng cơn vật vã lâu hơn và càng "tận hưởng" sự giải tỏa khi được thỏa mãn cơn thèm porn. Tuy nhiên, họ sẽ nhận thấy thể loại yêu thích của mình không còn "đã" như trước nữa. Nhưng điều đó sẽ không ngăn cản họ: nếu các trang web chỉ dành riêng cho một ngôi sao hoặc một thể loại duy nhất, không người nghiện nào sẽ xem quá một lần.

Khó tin ư? Khoảnh khắc tồi tệ nhất của sự tự chủ mà một người cảm thấy là gì? Chờ đợi bốn ngày và sau đó lên đỉnh. Vậy, khoảnh khắc quý giá nhất đối với hầu hết người nghiện trong chế độ ăn kiêng porn bốn ngày là gì? Đúng vậy, chính là khoảnh khắc lên đỉnh sau khi chờ đợi bốn ngày! Bạn có thực sự tin rằng bạn thủ dâm để tận hưởng cực khoái, hay lời giải thích hợp lý hơn là bạn cần giải tỏa cơn vật vã với cái ảo tưởng rằng mình có quyền được hưởng?

Loại bỏ sự tẩy não là bước then chốt để xóa tan mọi ảo tưởng về porn, trước khi bạn thực sự đoạn tuyệt với nó trong lần xem cuối cùng. Trừ khi bạn đã thật sự rũ bỏ cái ảo ảnh rằng mình "thích" porn trước khi bạn dứt khoát đóng cái cửa sổ trình duyệt kia lại, thì không đời nào bạn có thể tự chứng minh điều đó về sau này mà không bị tái nghiện. Khi lướt qua đống bookmark và ảnh đã lưu, hãy tự hỏi bản thân xem, hành động này có gì đáng tự hào? Có lẽ bạn tin rằng chỉ một số clip nhất định là có gu, chẳng hạn như những clip về chủ đề quen thuộc hoặc yêu thích. Nếu vậy, tại sao phải xem các video hoặc chủ đề khác? Vì nó đã thành thói quen? Tại sao lại cố tự làm rối tung bộ não của mình lên? Chẳng có gì khác biệt sau một tháng, vậy tại sao một clip porn lại khác biệt?

Bạn có thể tự mình kiểm chứng điều này. Hãy tìm lại đoạn phim "nóng" mà bạn đã xem tháng trước để xem nó có gì khác biệt. Sau đó, đặt lịch nhắc nhở và xem lại chính đoạn phim đó sau một tháng không xem porn. Bạn sẽ thấy nó vẫn mang lại cảm giác (gần như) giống như tháng trước. Đoạn phim đó sẽ mang lại cảm giác khác biệt sau một buổi giao lưu xã hội mà bạn bị từ chối hoặc bị thử thách bởi một partner tiềm năng. Lý do là người nghiện không bao giờ có thể hoàn toàn hạnh phúc nếu con tiểu quỷ trong họ vẫn chưa được thỏa mãn.

Vậy sự thỏa mãn nằm ở đâu? Đơn giản chỉ là họ sẽ khổ sở nếu không thể giải tỏa các triệu chứng cai nghiện của mình. Sự khác biệt giữa việc xem porn và không xem porn là sự khác biệt giữa việc hạnh phúc và khốn khổ. Đó là lý do tại sao porn có vẻ tốt hơn. Những người nghiện vừa tỉnh giấc đã phải vội vã vào các trang porn đều cảm thấy khổ sở, dù có xem hay không.

Cắt giảm không những không hiệu quả, mà còn là hình thức tra tấn kinh khủng nhất. Nó không hiệu quả vì ban đầu người nghiện hy vọng rằng bằng cách tạo thói quen xem ngày càng ít đi, họ sẽ giảm được ham muốn xem porn. Nhưng đây không phải là thói quen, mà là nghiện. Bản chất của bất kỳ chứng nghiện nào là muốn ngày càng nhiều hơn, chứ không phải ngày càng ít đi. Do đó, để cắt giảm, người nghiện phải vận dụng ý chí và kỷ luật trong suốt phần đời còn lại. Vì vậy, cắt giảm đồng nghĩa với ý chí và kỷ luật mãi mãi. Thoát nghiện sẽ dễ dàng và ít đau đớn hơn nhiều; có hàng chục nghìn trường hợp cắt giảm đã thất bại.

Vấn đề của việc dừng xem porn không phải là nghiện dopamine, điều này rất dễ xử lý. Mà chính là niềm tin sai lầm rằng porn mang lại cho bạn khoái lạc, niềm tin này ban đầu được gây ra bởi sự tẩy não mà chúng ta nhận được trước khi bắt đầu sử dụng, và sau đó được củng cố thêm bởi chính sự nghiện. Tất cả những gì việc cắt giảm làm được chỉ là củng cố thêm sự ngụy biện này, đến mức porn chi phối hoàn toàn cuộc sống của họ và thuyết phục họ rằng thứ quý giá nhất trên đời này chính là sự nghiện ngập của họ.

Một số ít trường hợp thành công đã đạt được là nhờ một giai đoạn cắt giảm tương đối ngắn, sau đó là "dừng xem porn đột ngột". Những người nghiện này đã dừng xem porn kể cả khi cắt giảm, chứ không phải nhờ vào việc cắt giảm. Tất cả những gì nó làm chỉ là kéo dài sự đau khổ, những nỗ lực thất bại khiến người nghiện trở thành những kẻ suy nhược thần kinh và càng tin chắc rằng họ đã nghiện suốt đời. Điều này thường đủ để khiến họ quay trở lại hậu cung ảo của mình để tìm kiếm khoái lạc và chỗ dựa tinh thần, hoặc ít nhất là cho một giai đoạn nữa trước lần thử tiếp theo.

Tuy nhiên, việc cắt giảm giúp bạn thấy được sự vô ích của porn, chứng minh rõ ràng rằng việc truy cập hậu cung không còn thú vị sau những khoảng thời gian kiêng khem. Bạn phải chịu đựng cơn vật vã thì nó mới trở nên "tuyệt vời". Do đó, các lựa chọn là:

1. Cắt giảm suốt đời và chịu đựng sự tra tấn tự bản thân mình áp lên, điều mà bạn sẽ không thể nào làm được.
2. Tiếp tục tự hành hạ bản thân suốt đời, điều này thật vô nghĩa.
3. Đối xử tốt với bản thân và cắt bỏ hoàn toàn porn.

Một khía cạnh khác mà việc cắt giảm thể hiện là không có cái gọi là việc thỉnh thoảng truy cập hậu cung. Porn là một phản ứng dây chuyền sẽ kéo dài đến hết cuộc đời bạn trừ khi bạn nỗ lực và chủ động phá vỡ nó.

**Hãy nhớ: Càng cố cai, càng không thể lào cai.**