# Chỉ xem một lần thôi

Đây là điều khiến bao nhiêu người sử dụng phương pháp ý chí phải thất bại. Họ sẽ cố gắng được ba hoặc bốn ngày rồi sau đó lại "xem một lúc" để cầm cự qua cơn thèm. Họ không thấy rằng hành động đó đang bào mòn ý chí của mình ra sao.

Đối với hầu hết người nghiện, lần đầu xem porn thường không tuyệt vời bằng tình dục thật sự. Vì những clip 'sạch' không phổ biến, điều này khiến tâm trí có ý thức của họ tự trấn an và nghĩ rằng: "Tốt thôi, nó cũng không thú vị đến vậy. Mình đang mất dần cơn thèm và không còn hứng thú với những nội dung kích thích đó nữa." Nhưng thực tế thì hoàn toàn ngược lại. Hãy hiểu rõ điều này: việc đạt cực khoái không phải là lý do chính khiến bạn muốn dừng xem porn. Nếu lý do người nghiện xem porn chỉ là để đạt cực khoái, họ đã không xem nhiều hơn một clip. Lý do duy nhất khiến bạn cần porn là để nuôi dưỡng thói nghiện ngập đó. Hãy thử nghĩ xem, sau bốn ngày *cai*, một lần "xem một chút" đó sẽ trở nên hấp dẫn đến mức nào. Có thể bạn không ý thức được điều đó, nhưng "phần thưởng" dopamine mà cơ thể bạn nhận được đã tác động đến tiềm thức, khiến mọi nỗ lực trước đó bị lung lay. Rồi bạn sẽ nghe thấy tiếng nói nhỏ văng vẳng trong đầu, rằng bất chấp mọi lý lẽ, việc xem porn vẫn rất "đáng giá" và bạn muốn xem thêm lần nữa.

Cái "xem một lúc" đấy có hai tác động gây hại:

1. Nó giữ cho con tiểu quỷ tiếp tục sống (nuôi dưỡng sự nghiện ngập bên trong cơ thể).
2. Tệ hơn nữa, nó giữ cho con đại quỷ tiếp tục sống trong tâm trí bạn. Nếu bạn chỉ "xem một lúc" lần cuối, bạn sẽ càng dễ dàng có cái tiếp theo.

Porn là một cái bẫy chuột không mồi nhử, chỉ có thuốc độc. Sử dụng ý chí, bạn phải tự thuyết phục bản thân không vồ lấy miếng pho mát, nhưng EasyPeasy cho phép bạn thấy nó là thuốc độc. Bạn không cần phải tránh né nó, bạn chỉ cần không bước vào cái bẫy thôi.

Trên hết, hãy nhớ:

*'Chỉ xem một lần thôi' chính là con đường dẫn đến nghiện ngập ngay từ đầu.*