# Liệu việc dừng xem porn có khó khăn hơn đối với tôi?

Có vô số yếu tố quyết định mức độ dễ dàng dừng xem porn của mỗi người nghiện. Đầu tiên, mỗi người trong chúng ta đều có tính cách, sự nghiệp, hoàn cảnh cá nhân, thời điểm nhất định. Một số ngành nghề có thể khiến việc dừng xem porn trở nên khó khăn hơn những ngành nghề khác, nhưng miễn là sự tẩy não được loại bỏ, thì không nhất thiết phải như vậy. Hãy xem xét một vài ví dụ sau đây.

Đôi khi, việc dừng xem porn trở nên khó khăn đối với các thành viên của giới y học. Chúng ta nghĩ rằng việc dừng xem porn sẽ dễ dàng hơn đối với các bác sĩ vì họ nhận thức rõ hơn về tác hại của porn, mặc dù điều này cung cấp những lý do mạnh mẽ hơn để dừng xem porn, nhưng không có nghĩa là nó sẽ dễ dàng hơn so với người không thuộc giới y học. Nguyên nhân là

1. Nhận thức thường trực về các nguy cơ sức khỏe tạo ra nỗi sợ, một trong những điều kiện mà trong đó chúng ta cảm thấy cần phải giải tỏa cơn đau cai nghiện.
2. Công việc của bác sĩ vô cùng căng thẳng và họ thường không thể giải tỏa thêm sự căng thẳng do cơn đau cai nghiện gây ra trong khi làm việc.
3. Họ còn phải chịu thêm áp lực do cảm giác có lỗi gây ra, cảm thấy rằng mình nên làm gương cho những người khác. Điều này gây thêm áp lực cho họ và làm tăng cảm giác thiếu thốn.

Sau một ngày làm việc vất vả, khi sự căng thẳng của họ được giải tỏa tạm thời bằng porn, lần xem porn đó sẽ bị gắn nhầm với sự giải tỏa đã trải qua. Vì sự liên tưởng sai lầm về ý tưởng này, porn được nhận công cho toàn bộ quá trình, đột nhiên trở nên rất quý giá khi dừng xem porn và trải qua cơn vật vã. Đây là một dạng người nghiện "tình cờ" và áp dụng cho bất kỳ tình huống nào mà người nghiện buộc phải kiêng khem trong thời gian dài. Theo phương pháp ý chí, người nghiện cảm thấy khốn khổ vì họ đang thiếu thốn và không tận hưởng được sự mệt mỏi và giấc ngủ đến sau một lần xem porn. Cảm giác *phải từ bỏ* lại càng tăng lên. Nhưng nếu bạn gỡ bỏ được lớp tẩy não và thôi dằn vặt vì thiếu porn, thì sự nghỉ ngơi và giấc ngủ sau đó vẫn có thể đem lại cảm giác dễ chịu — ngay cả khi cơ thể còn đang vật vã vì thiếu hụt serotonin, norepinephrine và dopamine.

Một hoàn cảnh dễ khiến người ta tái nghiện là khi rơi vào trạng thái chán chường — đặc biệt nếu đi kèm với áp lực tinh thần. Sinh viên, cha mẹ đơn thân, hoặc những ai làm công việc vừa căng thẳng vừa đơn điệu là những ví dụ điển hình. Nếu dùng phương pháp ý chí để dừng lại, người ta thường rơi vào vòng lặp tự dằn vặt trong những khoảng thời gian trống trải — cứ nghĩ mãi về thứ mình “đánh mất”. Và chính cái sự than vãn ấy lại càng làm trầm cảm thêm nặng. Một lần nữa, điều này có thể dễ dàng vượt qua nếu bạn có một tâm thế đúng đắn. Đừng lo lắng khi bạn liên tục bị nhắc rằng bạn đã dừng xem porn. Hãy sử dụng những khoảnh khắc như vậy để tận hưởng niềm vui vì thực tế là bạn đang loại bỏ con quái vật tàn ác ra khỏi bản thân mình.

Nếu bạn có một tâm thế tích cực, những cơn đau này sẽ trở thành những khoảnh khắc thú vị. Hãy nhớ rằng, bất kỳ người nghiện nào, bất kể tuổi tác, giới tính, trí thông minh hay nghề nghiệp, đều có thể thấy việc dừng xem porn là dễ dàng và thú vị, miễn là **bạn làm theo tất cả các hướng dẫn.**

## Những lý do chủ yếu dẫn đến thất bại

Có hai lý do chủ yếu dẫn đến thất bại. Lý do thứ nhất là ảnh hưởng của các kích thích bên ngoài — quảng cáo, lướt mạng xã hội, lướt web, v.v. Cảm giác yếu lòng thoáng quá, hoặc thậm chí trở nên ghen tị khi thấy sự thân mật của những người khác trong các tình huống xã hội. Chủ đề này đã được thảo luận chi tiết ở trên. Hãy sử dụng khoảnh khắc đó để tự nhắc nhở bản thân rằng không có cái "một lần truy cập" hay "chỉ xem một lần thôi" nào ở đây cả. Hãy vui lên vì thực tế là bạn đã phá vỡ được xiềng xích của cảnh nô lệ về mặt tinh thần. Hãy nhớ rằng người nghiện porn đang ghen tị với bạn và bạn nên thương hại họ, vì họ cần sự thương hại của bạn.

Lý do khác là có một ngày tồi tệ. Hãy làm rõ trong tâm trí bạn trước khi bắt đầu, rằng dù bạn là người nghiện hay không, bạn cũng sẽ có những ngày this (này) ngày that (kia). Đời có lúc thăng thì cũng sẽ có lúc trầm. Cuộc sống là tương đối và bạn không thể chỉ có thăng mà không có trầm. Vấn đề với phương pháp ý chí là ngay khi người nghiện có một ngày tồi tệ, họ sẽ bắt đầu buồn bã và tiếc nuối về lần truy cập hậu cung, điều này lại càng khiến vấn đề trở nên trầm trọng. Người không xem porn được trang bị tốt hơn để đối phó với những căng thẳng và áp lực, không chỉ về thể chất mà còn về tinh thần. Nếu bạn có một ngày tồi tệ trong giai đoạn dừng xem porn, chỉ cần chấp nhận nó; hãy tự nhắc nhở bản thân rằng những ngày tồi tệ vẫn tồn tại khi bạn còn nghiện, nếu không bạn đã không quyết định dừng xem porn. Thay vì buồn bã và tiếc nuối về điều đó, hãy nhận ra rằng: *"Được rồi, hôm nay không được tốt cho lắm nhưng xem porn cũng chẳng giúp vấn đề bay đi. Ngày mai sẽ tốt hơn và ít nhất thì tôi cũng đã thoát được khỏi cơn nghiện quái ác này rồi."*

Khi còn nghiện porn, bạn buộc phải phớt lờ mọi mặt tiêu cực của nó. Người nghiện chẳng bao giờ thừa nhận mình đang rối loạn tâm trí cả — họ chỉ bảo “mình hơi mệt” hay “xuống tinh thần tí thôi”. Khi bạn gặp phải những rắc rối tất yếu trong cuộc sống và ý nghĩ muốn xem porn thoáng qua trong đầu, bạn có cảm thấy vui vẻ và phấn khởi không? Tất nhiên là không rồi. Và trớ trêu thay, khi bạn dừng lại, thì mọi rắc rối xảy ra sau đó đều bị bạn đổ cho cái việc “ngưng xem porn".

Nếu công việc khiến bạn căng thẳng, bạn sẽ nghĩ, *"vào những lúc như thế này nếu được xem porn thì còn gì bằng."* Nghe có vẻ hợp lý, nhưng đừng quên là porn không giải quyết được vấn đề, và bạn chỉ đang tự trừng phạt bản thân mình bằng cách trở nên ủ rũ và tiếc nuối về những chỗ dựa tinh thần ảo. Bạn đang rơi vào thế bí, khốn khổ vì bạn không thể thủ dâm với porn, nhưng bạn sẽ còn khốn khổ hơn nữa nếu bạn làm vậy. *Bạn biết rằng bạn đã đưa ra quyết định đúng đắn khi dừng xem porn, vậy tại sao lại trừng phạt bản thân bằng cách nghi ngờ quyết định đó?*

Hãy nhớ, giữ một tinh thần tích cực là điều cần thiết — lúc nào cũng vậy.

