# Các loại hình porn thay thế

Một vài ví dụ về các loại hình porn thay thế bao gồm việc giới hạn bản thân chỉ xem tạp chí porn, ảnh tĩnh trên internet, chế độ kiêng porn, v.v. **TUYỆT ĐỐI KHÔNG SỬ DỤNG BẤT KỲ CÁC LOẠI HÌNH PORN THAY THẾ NÀO TRONG SỐ ĐÓ.** Chúng chỉ khiến việc dừng xem porn trở nên khó khăn hơn, chứ không hề dễ dàng hơn. Nếu bạn lên cơn (withdrawal pangs) và dùng mấy thứ thay thế đó, bạn chỉ đang kéo dài cơn thèm và làm nó dai dẳng hơn. Thực chất, điều đó đồng nghĩa với việc bạn đang tự nhủ rằng mình vẫn cần porn để lấp đầy khoảng trống. Làm như vậy chẳng khác nào nhượng bộ bọn cướp hoặc chiều theo cơn mè nheo của trẻ con - chỉ khiến cho cơn đau ngày càng xuất hiện và kéo dài hơn thôi. Trong bất kỳ trường hợp nào, các loại hình porn thay thế cũng sẽ không giải tỏa được cơn đau. Thứ bạn đang thèm muốn là một số chất dẫn truyền thần kinh nhất định trong não bộ, và tất cả những gì hàng thay thế làm chỉ là khiến bạn tiếp tục nghĩ về porn. Hãy nhớ những điểm sau:

1. Không có hàng thay thế nào cho porn cả.
2. Bạn không cần porn. Nó không phải là thức ăn, nó là chất độc. Khi cơn đau đến, hãy tự nhắc nhở bản thân rằng chính người nghiện mới là người phải chịu đựng cơn đau cai nghiện, chứ không phải người không xem porn. Hãy nhìn nhận chúng đúng bản chất, là một dạng khác của ma túy. Hãy coi chúng như cái chết của một con quỷ trong ta.
3. Porn tạo ra khoảng trống chứ không lấp đầy khoảng trống. Bạn càng nhanh dạy cho bộ não của mình biết rằng bạn không cần phải xem porn, bạn sẽ càng sớm được tự do. Đặc biệt, hãy tránh xa mọi thứ có hình dáng giống porn, chẳng hạn như tạp chí cho đàn ông, phim ảnh, tiểu thuyết lãng mạn và quảng cáo (men's magazines, movies, romance novels, and commercials). Đây không phải là bảo thủ, bạn có thể thoải mái nói về sự lãng mạn và tình dục, nhưng không phải porn. Luôn có cách để tìm ra khi nào và ở đâu cần phân biệt. Đúng là một tỷ lệ nhỏ người nghiện cố gắng dừng xem porn bằng cách xem porn hạng nhẹ hoặc chế độ ăn kiêng porn đã thành công (theo họ là vậy), và cho rằng thành công của họ là nhờ việc dùng hàng thay thế. Tuy nhiên, họ dừng xem porn thành công *mặc dù* họ sử dụng các biện pháp thay thế đó chứ không phải là *nhờ có* những biện pháp thay thế. Thật không may khi nhiều người vẫn khuyên dùng những biện pháp thay thế kiểu này.

Điều này không có gì đáng ngạc nhiên bởi vì nếu bạn không hiểu đầy đủ về cái bẫy porn, thì chế độ kiêng hoặc hàng thay thế hạng nhẹ nghe có vẻ rất hợp lý. Nó dựa trên niềm tin rằng khi bạn cố gắng dừng xem porn, bạn có hai kẻ thù mạnh mẽ cần phải đánh bại:

- Phá bỏ thói quen.
- Vượt qua những cơn vật vã thể xác khủng khiếp.

Nếu bạn có hai kẻ thù mạnh mẽ cần phải đánh bại, thì việc không chiến đấu với chúng đồng thời mà từng kẻ một có vẻ hợp lý. Vì vậy, lý thuyết cho rằng khi bạn mới bắt đầu dừng xem porn, bạn hãy cắt giảm xuống còn một lần một tuần hoặc xem porn "an toàn". Sau đó, một khi thói quen đã bị phá bỏ, hãy giảm dần nguồn cung cấp, do đó giải quyết từng kẻ thù một cách riêng biệt.

Điều này nghe có vẻ hợp lý, nhưng lại dựa trên thông tin không chính xác. Porn không phải là thói quen, mà là nghiện dopamine, và cơn đau thể xác thực tế do dừng xem porn gây ra gần như không đáng kể. Những gì bạn đang cố gắng đạt được khi dừng xem porn là tiêu diệt cả hai con quái vật trong cơ thể và não bộ của bạn càng nhanh càng tốt. Tất cả các phương pháp thay thế chỉ làm kéo dài sự tồn tại của con tiểu quỷ, và từ đó cũng kéo dài quá trình tẩy não. EasyPeasy giúp bạn dễ dàng dừng xem porn ngay lập tức, tiêu diệt sự tẩy não trước lần xem cuối cùng của bạn. con tiểu quỷ sẽ sớm chết, và ngay cả khi nó đang hấp hối, nó cũng sẽ không gây ra nhiều vấn đề hơn so với khi bạn còn là người nghiện.

Hãy nghĩ thử xem, liệu bạn có thể chữa khỏi chứng nghiện một loại ma túy bằng cách khuyên dùng chính loại ma túy đó? Có rất nhiều câu chuyện trực tuyến về những người đã dừng xem porn thành công porn hạng nặng, nhưng lại bị nghiện các loại hình porn thay thế 'an toàn', đã rơi vào bẫy của những lời biện minh do con tiểu quỷ của họ bày ra. Đừng để bị đánh lừa bởi thực tế rằng porn "an toàn" không tệ — clip tốc độ cao đầu tiên cũng vậy thôi. Tất cả các loại hình porn thay thế đều có tác dụng giống hệt như bất kỳ loại porn nào. Một số người thậm chí còn bắt đầu ăn uống, nhưng dù cảm giác muốn xem porn và cảm giác đói bụng có vẻ giống nhau, thì chúng không thể thay thế cho nhau. Thực tế, nếu có thứ gì khiến bạn muốn xem porn, đó chính là việc ăn uống vô độ. Như đã giải thích trước đó, chế độ kiêng porn và porn "an toàn" sẽ chỉ đặt bạn vào giữa cuộc giằng co, với việc chống lại sự cám dỗ trở nên khó chịu đến mức bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhõm khi được truy cập hậu cung ảo yêu thích của mình.

Tệ nạn chính của các loại hình porn thay thế là kéo dài vấn đề thực sự, sự tẩy não. Bạn có cần hàng thay thế cho bệnh cúm khi nó đã qua không? Tất nhiên là không rồi. Bằng cách nói rằng bạn cần một hàng thay thế cho porn, ý của bạn là bạn đang phải hy sinh. Chứng trầm cảm liên quan đến phương pháp ý chí là do người nghiện vẫn tin rằng họ đang phải hy sinh. Tất cả những gì bạn sẽ làm chỉ là thay thế vấn đề này bằng một vấn đề khác. Không có thú vui nào khi nhồi nhét bản thân bằng thức ăn, thuốc lá hoặc rượu. Bạn sẽ chỉ trở nên béo phì, khốn khổ và chẳng mấy chốc bạn sẽ quay trở lại với cái ma túy kia.

Những người nghiện "tình cờ" cảm thấy khó bác bỏ niềm tin rằng họ đang bị tước đoạt phần thưởng nhỏ bé của mình, giống như những người không được phép lên mạng trong một khoảng thời gian nào đó trong chuyến du lịch, một sự kiện gia đình, v.v. Một số người nói, "*Tôi sẽ chẳng thể giải tỏa căng thẳng nếu không có porn.*" Điều đó chứng minh quan điểm trên — thường thì việc nghỉ ngơi không phải vì người nghiện cần hoặc thậm chí muốn nó, mà là vì người nghiện đang rất cần được gãi ngứa.

Hãy nhớ rằng, các lần xem porn chưa bao giờ là những phần thưởng thực sự. Chúng tương đương với việc đi giày chật để cảm nhận được niềm vui khi cởi chúng ra. Vì vậy, nếu bạn cảm thấy rằng bạn phải có một phần thưởng nhỏ, hãy để nó là hàng thay thế của bạn; trong khi bạn đang làm việc, hãy đi giày hoặc mặc đồ lót nhỏ hơn một cỡ, và đừng cho phép bản thân cởi chúng ra cho đến khi bạn có giờ giải lao, sau đó trải nghiệm khoảnh khắc thư giãn và hài lòng tuyệt vời khi chúng được cởi ra. Có lẽ bạn cảm thấy điều đó khá là ngu. Bạn hoàn toàn đúng. Có thể khó hình dung khi vẫn còn mắc kẹt trong cái bẫy, nhưng đó là những gì người nghiện đang làm. Cũng khó hình dung rằng chẳng bao lâu nữa bạn sẽ không cần đến "phần thưởng" nhỏ bé đó và rằng bạn sẽ sớm nhìn nhận những người bạn vẫn còn mắc kẹt trong cái bẫy với lòng thương hại chân thành và tự hỏi tại sao họ không thể hiểu ra vấn đề.

Tuy nhiên, nếu bạn tiếp tục tự lừa dối bản thân rằng chuyến truy cập hậu cung ảo là một phần thưởng thực sự, hoặc rằng bạn cần một hàng thay thế, bạn sẽ cảm thấy thiếu thốn và khốn khổ. Rất có thể bạn sẽ kết thúc bằng việc rơi vào cái bẫy ghê tởm đó một lần nữa. Nếu bạn cần một khoảng thời gian nghỉ ngơi thực sự như các bà nội trợ, giáo viên, bác sĩ và những người lao động khác vẫn cần, bạn sẽ sớm tận hưởng khoảng thời gian nghỉ ngơi đó hơn nữa vì bạn sẽ không phải khiến bản thân mình nghiện ngập. Hãy nhớ rằng bạn không cần hàng thay thế. Cảm giác thèm muốn chỉ là sự thèm dopamine và nó sẽ sớm qua đi. Hãy coi đó là động lực cho vài ngày tới và tận hưởng việc giải phóng cơ thể và tâm trí khỏi sự nô lệ và phụ thuộc vào porn.