# Tôi có nên tránh các tình huống cám dỗ không?

Từ trước đến giờ, lời khuyên của tôi khá là trực tiếp và yêu cầu bạn coi đó là hướng dẫn chứ không phải gợi ý. Có những lý do chính đáng, thực tế cho lời khuyên này và những lý do đó đã được chứng minh bởi hàng ngàn nghiên cứu rồi. Nhưng về câu hỏi có nên hay không nên cố gắng tránh cám dỗ, thì không hẳn là như vậy. Mỗi người nghiện sẽ cần tự quyết định cho mình. Tuy nhiên, có hai gợi ý hữu ích có thể đưa ra để hỗ trợ bạn trong quá trình này. Chính nỗi sợ hãi về những cơn đau cai nghiện trong tương lai mới là thứ khiến chúng ta tiếp tục xem porn trong suốt quãng đời còn lại, và nỗi sợ hãi này bao gồm hai giai đoạn riêng biệt.

**Giai đoạn 1 - "*Làm sao tôi có thể sống sót mà không có porn đây?*"**

Nỗi sợ hãi này là cảm giác hoảng loạn mà người nghiện gặp phải khi họ độc thân hoặc có một người bạn đời không có nhu cầu tình dục, không quan tâm hoặc không sẵn sàng. Nỗi sợ hãi này không phải do cơn đau cai nghiện gây ra, mà là nỗi sợ hãi tâm lý về sự lệ thuộc, về việc không thể sống sót nếu thiếu tình dục và cực khoái. Nó đạt đỉnh điểm khi bạn sắp sửa dừng xem porn, khi cơn đau cai nghiện của bạn ở mức thấp nhất. Đó là nỗi sợ hãi về những điều chưa biết, kiểu sợ hãi mà người ta gặp phải khi học lặn.

Tấm ván nhảy chỉ cao khoảng 30cm thôi nhưng trông có vẻ cao đến 2 mét. Nước sâu gần 2 mét nhưng trông có vẻ chỉ sâu có 30cm. Cần phải có can đảm để lao mình xuống, cứ nghĩ là kiểu gì cũng sẽ đập đầu xuống đáy hồ. Bước nhảy đó là phần khó nhất, nếu bạn có được đủ can đảm để thực hiện nó — thì phần còn lại sẽ rất dễ. Điều này giải thích tại sao nhiều người nghiện có ý chí mạnh mẽ chưa bao giờ cố gắng thoát nghiện, hoặc chỉ có thể cầm cự được vài ngày. Trên thực tế, có một số người nghiện theo chế độ kiêng porn, khi quyết định dừng xem porn, lại thực sự xem nhiều hơn và leo thang lên những clip nặng đô hơn so với khi họ chưa quyết định dừng xem porn. Quyết định dừng xem porn gây ra sự hoảng loạn, điều này gây căng thẳng và kích hoạt tín hiệu để thực hiện một chuyến truy cập hậu cung. Nhưng giờ thì họ không thể làm vậy, dẫn đến những suy nghĩ về cảm giác thiếu thốn, làm gia tăng thêm căng thẳng.

Yếu tố kích hoạt hoạt động rất nhanh chóng khi *ngòi nổ* và bạn khởi động trình duyệt. Đừng lo lắng, sự hoảng loạn đó chỉ là về mặt tâm lý thôi. Đó là nỗi sợ hãi rằng bạn đang bị lệ thuộc. Sự thật tuyệt vời là bạn không hề lệ thuộc vào nó, ngay cả khi bạn vẫn còn nghiện. Đừng hoảng sợ và hãy cứ "nhảy ra khỏi đó" đi.

**Giai đoạn 2 - Nỗi sợ dài hạn**

Giai đoạn thứ hai là dài hạn, liên quan đến nỗi sợ rằng một số tình huống nhất định trong tương lai sẽ không còn thú vị hoặc bạn sẽ không thể đối phó với những tổn thương nếu không có porn. Đừng lo lắng, nếu bạn có thể "nhảy ra khỏi đó", bạn sẽ thấy điều ngược lại mới đúng. Bản thân việc tránh né cám dỗ được chia thành hai loại:

1. "*Tôi sẽ đăng ký chế độ kiêng porn, cứ bốn ngày xem một lần. Tôi sẽ cảm thấy tự tin hơn khi biết rằng mình có thể lên mạng nếu mọi chuyện trở nên khó khăn. Nếu tôi thất bại cũng không sao, tôi sẽ chỉ cần thêm ngày vào chu kỳ tiếp theo của mình.*".

Tỷ lệ thất bại ở những người làm điều này **cao hơn rất nhiều** so với những người dừng xem porn hoàn toàn. Điều này chủ yếu là do thực tế là nếu bạn đang có một khoảnh khắc tệ trong giai đoạn dừng xem porn, sẽ rất dễ dẫn đến cảnh mở trình duyệt và truy cập hậu cung với những lời bào chữa trên. Nếu bạn cảm thấy tủi nhục khi tự phá vỡ các quy tắc của chính mình, bạn sẽ có nhiều khả năng vượt qua được cám dỗ hơn. Trong bất kỳ trường hợp nào, cơn đau có lẽ đã qua đi rồi nếu bạn trì hoãn nó. Tuy nhiên, lý do chính khiến tỷ lệ thất bại trong những trường hợp này cao là vì người nghiện ngay từ đầu đã không cảm thấy hoàn toàn quyết tâm dừng xem porn. Hãy nhớ rằng hai yếu tố thiết yếu để thành công là:

* **Sự chắc chắn.**
* **"*Thật tuyệt vời khi tôi không cần porn nữa phải không?*"**

Trong cả hai trường hợp, tại sao trên đời này bạn lại cần một lần xem porn chứ? Nếu bạn vẫn cần truy cập hậu cung của mình, hãy đọc lại cuốn sách. Có điều gì đó vẫn chưa thực sự "ăn khớp" trong tâm trí bạn. Hãy dành thời gian để tiêu diệt con đại quỷ tẩy não trong tâm trí bạn một cách dứt khoát.

2. "*Tôi có nên tránh các dịp căng thẳng hoặc giao tiếp xã hội trong giai đoạn dừng xem porn không?*"

Trong trường hợp các tình huống căng thẳng, câu trả lời là có. Không có lý do gì để tự gây thêm áp lực không đáng có cho bản thân cả. Nhưng trong trường hợp các sự kiện xã hội, như quán bar hoặc câu lạc bộ, lời khuyên lại ngược lại. Hãy ra ngoài và tận hưởng luôn nào! Hãy ra ngoài và vui mừng vì thực tế là bạn không cần phải có tình dục hay khía cạnh sinh sản (propagative sex
quỷ ra) của nó, điều đó sẽ nhanh chóng chứng minh cho bạn thấy sự thật tuyệt vời rằng cuộc sống tốt đẹp hơn rất nhiều khi không có những áp lực này. Hãy nghĩ xem mọi thứ sẽ còn tuyệt vời hơn đến mức nào khi đuổi được con tiểu quỷ ra khỏi bỏ bạn, cùng với những suy nghĩ quỵ lụy đó.