# Khoảnh khắc bừng tỉnh

Thông thường, trong khoảng ba tuần sau khi dừng xem porn thành công, người dừng xem porn sẽ trải nghiệm một khoảnh khắc bừng tỉnh. Thế giới xung quanh dường như tươi sáng hơn, và đó là lúc sự tẩy não thực sự chấm dứt. Thay vì phải gồng mình nhắc nhở bản thân rằng mình không cần xem porn nữa, bạn đột nhiên nhận ra rằng sợi dây ràng buộc cuối cùng đã đứt, và bạn có thể tận hưởng cuộc sống mà không còn phụ thuộc vào nó. Cũng từ thời điểm này, bạn có thể bắt đầu nhìn những người-xem-porn với ánh mắt thương hại.

Những người dừng xem porn bằng ý chí thường không trải nghiệm được khoảnh khắc này, bởi dù họ vui mừng vì đã cai được, họ vẫn mang trong mình niềm tin rằng mình đang phải hy sinh một điều gì đó. Càng nghiện nặng, khoảnh khắc này càng trở nên ý nghĩa, và nó có thể kéo dài suốt cuộc đời. Mặc dù cuộc sống có rất nhiều niềm vui, nhưng không thể nào tái tạo lại cảm giác thực sự khi trải nghiệm chúng. Cảm giác hạnh phúc khi không còn phải xem porn nữa là một điều đặc biệt, nếu bạn vẫn còn cảm thấy chán hay cần một chút động lực, hãy tự nhắc mình nhớ lại cảm giác tuyệt vời khi không còn bị trói buộc vào cơn nghiện ngập khủng khiếp đó. Nhiều người xem khoảnh khắc này là một trong những cột mốc quan trọng nhất của cuộc đời. Thực tế, khoảnh khắc bừng tỉnh này có thể đến sớm hơn ba tuần, đôi khi chỉ vài ngày sau khi dừng xem porn.

Với cá nhân tôi, khoảnh khắc ấy đã đến ngay cả trước khi tôi kết thúc lần xem porn cuối cùng. Tôi tin rằng nhiều độc giả ở đây, thậm chí chưa đọc hết chương này, đã nói "*Ông không cần nói nữa. Tôi biết rồi, tôi biết chắc chắn mình sẽ không bao giờ cần đến porn nữa.*" Và theo những phản hồi tôi nhận được, điều này xảy ra khá thường xuyên. Lý tưởng nhất là nếu bạn làm theo đúng hướng dẫn và có một cái hiểu sâu sắc về tâm lý nghiện, khoảnh khắc đó sẽ đến với bạn ngay lập tức.

Mặc dù người ta thường nói rằng mất khoảng năm ngày để các triệu chứng cai nghiện thể chất đáng kể biến mất, và khoảng ba tuần để một người dừng xem porn hoàn toàn được tự do, những mốc thời gian này đôi khi lại gây ra hai vấn đề. Thứ nhất, nó gieo vào tâm trí người ta ý nghĩ rằng họ sẽ phải trải qua giai đoạn khó khăn từ năm ngày đến ba tuần. Thứ hai, người dừng xem porn có thể nghĩ rằng "*Nếu mình vượt qua được năm ngày hoặc ba tuần, chắc chắn mình sẽ đạt được thành quả lớn vào cuối giai đoạn này.*"

Tuy nhiên, thực tế không phải lúc nào cũng như mong đợi. Có thể họ trải qua năm ngày hoặc ba tuần khá suôn sẻ, nhưng sau đó lại đến những ngày tồi tệ mà ai cũng phải đối mặt, những ngày đó không liên quan gì đến nghiện ngập, mà do những yếu tố khác trong cuộc sống gây ra. Thế là những người đang chờ đợi khoảnh khắc bừng tỉnh kia lại cảm thấy thất vọng. Điều này có thể phá vỡ sự tự tin vừa mới có được của họ. Ngược lại, nếu không có những mốc thời gian này, người ta có thể chờ đợi một cách mơ hồ mà không thấy bất kỳ dấu hiệu tích cực nào. Đây là tình huống mà phần lớn những người dừng xem porn bằng ý chí thường gặp phải.

Người ta thường hỏi mốc năm ngày và ba tuần có ý nghĩa gì. Hay những mốc này xuất phát từ đâu? Thực tế, những mốc này tuy không phải là những con số chính xác tuyệt đối, nhưng chúng là kết quả của quá trình đúc kết kinh nghiệm trong nhiều năm. Khoảng năm ngày sau khi dừng xem porn là thời điểm mà cơn nghiện không còn ám ảnh tâm trí ta nữa. Và thường thì những người đã dừng xem porn sẽ trải nghiệm khoảnh khắc bừng tỉnh trong khoảng thời gian này, đặc biệt là trong những tình huống căng thẳng hoặc giao tiếp xã hội mà trước đây họ không thể đối phó được hoặc không cảm thấy thoải mái nếu thiếu porn. Đột nhiên, bạn nhận ra rằng không những mình đang tận hưởng hoặc đối phó được với tình huống đó, mà ý nghĩ về porn thậm chí còn không xuất hiện trong đầu bạn. Từ lúc đó trở đi, mọi việc thường diễn ra suôn sẻ hơn. Đó là lúc bạn biết rằng mình đã thực sự tự do.

Cả kinh nghiệm của bản thân tôi lẫn kinh nghiệm của nhiều người khác từng cố gắng dừng xem porn bằng *ý chí* đều cho thấy rằng khoảng ba tuần là thời điểm mà phần lớn những nỗ lực dừng xem porn nghiêm túc thường dễ thất bại nhất. Chuyện thường xảy ra là sau khoảng ba tuần, bạn cảm thấy rằng mình đã hết ham muốn xem porn. Thế là bạn muốn thử xem điều đó có đúng không, và bạn lại mở trình duyệt truy cập các trang web porn. Lúc này, bạn có thể cảm thấy "kỳ lạ", chứng tỏ rằng bạn đã dừng xem porn thành công. Nhưng cũng chính trong quá trình đó, bạn đã "bôi trơn" lại con đường trượt DeltaFosB, nhờ cảm giác thỏa mãn dopamine mới mẻ, thứ mà cơ thể bạn đã khao khát suốt ba tuần qua. Vừa kết thúc lần xem porn, dopamine bắt đầu giảm xuống ngay lập tức. Và rồi một giọng nói nhỏ xuất hiện, "*Bạn chưa cai được đâu, bạn lại muốn nữa rồi đấy.*"

Bạn có thể không vội vàng xem porn lại ngay vì không muốn tái nghiện, và bạn lại vượt qua được một khoảng thời gian an toàn. Đến lần sau khi bạn bị cám dỗ, bạn có thể tự nhủ rằng "*Lần trước mình có bị tái nghiện đâu, vậy thì làm thêm lần nữa chắc cũng không sao.*"  Và thế là bạn lại bắt đầu trượt dài trên con dốc trơn trượt đó. Điểm then chốt không phải là chờ đợi khoảnh khắc bừng tỉnh đến, mà là phải nhận ra rằng một khi bạn đã tắt trình duyệt, mọi chuyện coi như đã kết thúc. Bạn đã cắt đứt nguồn cung  oxy cho con tiểu quỷ. Không có thế lực nào trên Trái Đất này có thể ngăn cản bạn được tự do, *trừ khi bạn cứ mãi lo lắng, buồn bã hoặc chờ đợi khoảnh khắc bừng tỉnh kia.* Hãy bước ra ngoài và tận hưởng cuộc sống; hãy đối diện với cuộc sống ngay từ bây giờ. Khoảnh khắc đó sẽ đến sớm thôi.
