# Giúp đỡ những người đang trên con tàu đắm

Gần đây, cộng đồng người nghiện porn bắt đầu cảm thấy hoang mang. Họ cảm nhận được sự thay đổi trong cách nhìn nhận về porn từ cả nam giới và nữ giới. Bản chất gây nghiện của porn ngày càng được nghiên cứu sâu rộng, và giờ đây, người ta đã công nhận rằng nó khác biệt so với các hình thức porn truyền thống. Sự dễ dàng truy cập và tính sẵn có của nó đang gióng lên hồi chuông cảnh báo ngay cả đối với những người ủng hộ porn. Họ cũng nhận thấy rằng những cuộc thập tự chinh vì tự do ngôn luận và tư tưởng của họ đang bị nhiều thế lực lợi dụng. Môi trường internet không bóng cảnh sát khiến việc thực thi các quy định về độ tuổi đối với các kích thích siêu thường trở nên gần như bất khả thi. Thật đáng tiếc khi tình trạng này chưa thể chấm dứt trong tương lai gần, nhưng hàng trăm ngàn người nghiện đã và đang nỗ lực dừng xem porn, và phần lớn những người nghiện cũng đã nhận thức được các nghiên cứu chỉ ra sự tương đồng giữa porn và nghiện chất kích thích. Mỗi khi có người rời bỏ con tàu đắm, những người còn lại trên con tàu đắm ấy càng cảm thấy bất an và khổ sở hơn.

Bản thân mỗi người nghiện porn đều hiểu rõ rằng việc tự huyễn hoặc bản thân và dành thời gian dán mắt vào những hình ảnh 2D, "siêu kích thích" bộ não của họ, đồng thời phát triển các đường dẫn thần kinh khiến khả năng đàn ông ngày càng suy yếu, là một hành động hết sức lố bịch. Nếu bạn vẫn chưa thấy nó vô lý đến mức nào, hãy thử mang một cuốn tạp chí khiêu dâm ra giữa quảng trường trung tâm và trò chuyện với nó. Rồi tự hỏi: có gì khác biệt? Câu trả lời rất đơn giản: Chỉ một điều thôi. Bạn không thể tìm thấy niềm vui của sự ấm áp và thân mật đích thực theo cách đó. Nếu bạn có thể từ bỏ việc mua rượu bia và thuốc lá mỗi khi đi mua sắm, thì bạn chắc chắn cũng có thể bỏ việc **truy cập** hậu cung ảo. Người nghiện porn không thể tìm ra bất kỳ lý do chính đáng nào để biện minh cho hành vi xem porn, nhưng họ cảm thấy bớt "ngu ngốc" hơn khi những người khác cũng làm như vậy.

Người nghiện porn thường xuyên nói dối về thói quen của họ, không chỉ với các nhà nghiên cứu và những người xung quanh, mà còn với chính bản thân họ. Họ buộc phải làm như vậy — sự tẩy não là điều tối cần thiết nếu họ muốn giữ lại chút tự trọng nào đó. Họ cảm thấy cần phải biện hộ cho "thói quen" của mình, không chỉ với *bản thân*, mà còn với cả những người không xem porn. Họ không ngừng tuyên truyền về những lợi ích ảo tưởng của porn bằng những cách thật "tinh tế".

Nếu một người dừng xem porn bằng ý chí, họ vẫn luôn cảm thấy mất mát và dễ trở nên bi quan, than vãn. Điều này chỉ càng củng cố thêm quan điểm của những người nghiện khác rằng việc họ tiếp tục xem porn là hợp lý. Ngược lại, nếu người dừng xem porn thành công trong việc rũ bỏ thói quen này, họ sẽ cảm thấy biết ơn vì không còn phải sống cuộc đời tự "huyễn hoặc" hay lãng phí năng lượng, và không cần phải biện minh cho bản thân mình nữa. Hãy nhớ rằng, chính nỗi sợ hãi mới là thứ trói buộc người nghiện porn vào "vũng lầy". Chỉ khi dừng xem porn, họ mới bắt đầu nghi ngờ hành vi của mình. Hãy giúp đỡ những người nghiện porn bằng cách xua tan nỗi sợ hãi của họ. Hãy chia sẻ với họ về sự tuyệt vời của cuộc sống tự do, về cảm giác thức dậy mỗi sáng với sự sảng khoái và tràn đầy năng lượng thay vì sự uể oải và ghê tởm bản thân, về sự giải phóng khỏi cảnh nô lệ, về khả năng tận hưởng cuộc sống trọn vẹn và xua tan bóng tối u ám. Hoặc cách tốt nhất là hãy khuyến khích họ đọc cuốn sách này.

Điều quan trọng là không được hạ thấp giá trị của một người nghiện porn đã có gia đình bằng cách ám chỉ rằng họ đang cố tình hủy hoại mối quan hệ của mình, hoặc hành động đó là dối trá hay thiếu đạo đức. Có một quan niệm sai lầm phổ biến rằng người đã từng nghiện porn là người tệ hại nhất trong khía cạnh này. Quan niệm này có phần đúng, nhưng thường là do phương pháp dừng xem porn bằng ý chí gây ra. Bởi vì người đã dừng xem porn — dù đã từ bỏ được thói quen — vẫn giữ lại một phần sự tẩy não và tin rằng mình đã hy sinh một điều gì đó. Họ cảm thấy dễ bị tổn thương và cơ chế phòng vệ tự nhiên của họ là công kích những người nghiện porn.

Hành động này có thể giúp nâng cao lòng tự trọng của người đã dừng xem porn, nhưng lại không có lợi cho người nghiện porn. Nó chỉ khiến họ cảm thấy bị dồn vào chân tường, trở nên khổ sở hơn và do đó càng thôi thúc nhu cầu xem porn. Mặc dù sự thay đổi trong thái độ của giới y học đối với porn là một trong những động lực chính khiến nhiều người nghiện tìm đến dừng xem porn, nhưng điều này không hề giúp việc dừng xem porn trở nên dễ dàng hơn. Thậm chí, nó còn khiến quá trình này trở nên khó khăn hơn. Ngày nay, đa số người nghiện nghĩ rằng họ dừng xem porn vì lý do sức khỏe. Nhưng thực ra, đó không hẳn là sự thật.

Mặc dù nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng rõ ràng là một lý do quan trọng để dừng xem porn, người nghiện đã tự hủy hoại khả năng sinh lý của mình trong nhiều năm mà không hề nao núng. Lý do chính khiến người nghiện hiện nay đang tìm cách dừng xem porn là vì xã hội đang dần nhận ra bản chất thật sự của porn: một dạng nghiện ngập. Thái độ của xã hội đang thay đổi: nhiều bạn đời ngày nay sẽ đặt câu hỏi nếu bạn cứ khư khư ôm cái điện thoại và chùm chăn vào ban đêm.

Lệnh cấm porn hoàn toàn ở một số quốc gia hoặc việc internet không có sẵn là những ví dụ điển hình về tình huống khó xử của những người nghiện thường xuyên di chuyển. Thông thường, họ cho rằng điều đó sẽ giúp họ cắt giảm lượng porn tiêu thụ. Kết quả là thay vì một hoặc hai lần xem porn mỗi ngày, mà cả hai lần xem đều không mang lại sự thỏa mãn, họ lại kiêng khem cả tuần. Tuy nhiên, trong giai đoạn kiêng khem bắt buộc này, họ không chỉ bị dày vò về tinh thần khi phải chờ đợi "phần thưởng", mà cơ thể họ cũng lên tiếng đòi hỏi. Rồi lần xem **truy cập** hậu cung ảo trở nên vô cùng quý giá khi cuối cùng họ cũng được xem.

Việc kiêng khem bắt buộc không thực sự làm giảm lượng porn tiêu thụ, mà chỉ khiến người nghiện càng "nuông chiều" bản thân hơn khi cuối cùng họ cũng được ở một mình. Tất cả những gì nó làm là khắc sâu vào tâm trí người nghiện về giá trị và sự phụ thuộc của họ vào porn. Khía cạnh nguy hiểm nhất của việc kiêng khem bắt buộc này là tác động của nó đến thanh thiếu niên. Chúng ta cho phép những kẻ lợi dụng "quyền tự do ngôn luận" — tức là các nhà sản xuất porn — nhắm mục tiêu vào những đứa trẻ vị thành niên đáng thương để khiến chúng nghiện ngập ngay từ khi còn nhỏ. Rồi sau đó, vào giai đoạn có lẽ là căng thẳng nhất của cuộc đời chúng, khi mà, trong thế giới ảo tưởng của chúng, chúng cần porn hơn bao giờ hết, chúng ta lại "ép" chúng phải từ bỏ porn vì những tác hại mà chúng đang gây ra cho bản thân.

Nhiều đứa trẻ không thể vượt qua được điều đó và buộc phải, không phải do lỗi của chúng, mà phải mang gánh nặng mặc cảm tội lỗi suốt phần đời còn lại. Nhiều đứa trẻ khác thành công và vui mừng vì điều đó, nhưng chúng lại tự nhủ, *"Được thôi. Mình sẽ dừng xem porn tạm thời, rồi sau khi mọi chuyện ổn thỏa, mình sẽ hết nghiện thôi."* Rồi đến những áp lực và lo lắng khi tìm kiếm việc làm, cùng những khó khăn khác của tuổi trưởng thành, và đỉnh điểm là khi đi tìm việc làm. Nỗi đau và nỗi sợ hãi qua đi, cảm giác an toàn trở lại, và cơ chế kích hoạt cũ lại tái hoạt động. Một phần sự tẩy não vẫn còn đó, và trước khi mùi laptop mới mua ở văn phòng kịp bay đi, người nghiện đã đứng trước "cánh cửa" dẫn đến hậu cung ảo quen thuộc. Sự hân hoan trong thời điểm đó che lấp đi những cảm xúc tiêu cực, họ không hề có ý định tái nghiện, nhưng chỉ "xem một chút thôi chắc cũng không sao"... Nhưng đã quá muộn! Họ đã tái nghiện.

Cơn thèm khát cũ từ con tiểu quỷ sẽ trỗi dậy, và ngay cả khi họ không tái nghiện ngay lập tức, chứng trầm cảm sau "cơn phê" có lẽ cũng sẽ tìm đến họ. Thật trớ trêu là trong khi người nghiện heroin bị xem là tội phạm, phản ứng của xã hội lại là giúp đỡ những người này. Chúng ta nên có thái độ tương tự đối với những người nghiện porn đáng thương. Họ không hành động như vậy vì họ muốn, mà vì họ nghĩ rằng mình phải làm vậy. Không giống như người nghiện heroin, họ thường phải chịu đựng sự dày vò về tinh thần và thể xác trong nhiều năm. Người ta vẫn thường nói "thà chết luôn còn hơn chết dần chết mòn", vậy nên đừng ghen tị với những người nghiện porn đáng thương. **Họ không cần bị trách móc – họ cần được cảm thông.**